---
title: "Java 입문 - Java의 기본개념과 환경구축"
layout: single
author_profile: true
read_time: true
related: true
categories:
- Java
tags:
- Java
- Study Note
- 플레이데이터
- 인공지능SW개발자과정
---



## Java의 특징

1. 범용 개발 언어 (General-Purpose Programming Language) 

   다양한 도메인에서 여러가지 용도로 사용이 가능하다. (웹페이지 작성에만 사용되는 html과 반대)

   - JavaSE (standard edition) : standalone application 개발
   - JavaEE (enterprise edition) : 웹개발 (Servelt&JSP, EJB, JavaMail, JMS 등)
   - JavaME (micro edition) : 모바일 장치를 위한 환경

2. 객체지향 (OOP; Object Oriented Programing)

3. 풍부한 API (Application Programming Interface)

   - API = 미리 만들어서 제공해주는 라이브러리

   - 자바에서 미리 만들어서 제공해주는 classes 묶음: *.jar

     ⇒ JavaSE API = rt.jar

4. **플랫폼 독립적 (Platform Independency)**

   os, dbms, was 등에 상관없이 독립적으로 개발이 가능하다

   - OS: window, linux, mac, solaris...
   - DBMS: mysql, oracle, db2...
   - WAS (Web Application Server)

   특히 실행하려는 O/S (Operating System, 운영체제)에 따라 컴파일을 하는 방식을 다르게 해줘야 하는데, 자바의 경우 **JVM(Java Virtual Machine)**이 os와 Java 어플리케이션 사이의 가교 역할을 하고 운영체제에 맞게 코드를 머신코드로 번역해주어 개발환경과 실행환경의 차이를 조정해준다.

   - 자바 실행환경 (JRE: Java Runtime Environment) 구성
     - java.exe (실행명령어)
     - JRE = JVM + API
   - 자바 개발환경 (JDK: Java Development Kit) 구성
     - javac.exe (컴파일러)
     - java.exe (실행명령어)
     - javadoc.exe (api 문서 자동생성기)
     - jar.exe (클래스 묶음, *.jar, *.war, *.ear)
     - JDK = JRE + TOOLS (javac.exe(컴파일러) 등)

   그리고 compiled 방식과 interpreted 방식이 합쳐진 형태이기 때문에 독립성을 유지하면서 수행속도도 빠르게 가져갈 수 있다. (기존 c, c++ 등에 비해서는 느리지만 그래도 여전히 빠르면서도 운영체제 독립적)

5. 동적 바인딩

6. 멀티 쓰레드

   - OS가 아닌 자바 프로그램 내부적으로 스레딩을 제공

7. 보안의 우수성  

  

### 자바 버전 히스토리

- 1.0, 1.1 : Java

- 1.2, 1.3, 1.4 : Java2

- 1.5 ⇒ 5.0, 1.6, 1.7, 1.8 : Java (Open Source)

- 1.8.202 이후 버전: 유료화

- ~ 현재 버전 16 까지 유료로 출시되어 있는 상태

- OpenJDK : 1.8.202 이후에 나온 무료버전

  ⇒ 수업에는 유료화 전인 1.8.202 버전을 사용. 실무에서도 유료보다 1.8.202 이전 버전을 많이 사용하고 있기 때문에 유용하다.



### 자바의 작동방식

개발언어의 종류로 앞서 파이선을 공부하며 배웠듯이 컴파일 언어와 인터프리터 언어가 존재한다.

1. **Compiled 방식**
   - c, c++, vb 등
     1. 소스코드 작성 (Hello.cpp)
     2. 컴파일 (Hello.exe, o/s lib 포함)
     3. 실행 (hello.exe, HELLO.exe, hello, ...)
   - 장점: 수행속도가 빠르다
   - 단점: o/s에 종속된다
2. **Interpreted 방식**
   - python, html, lisp 등
     1. 소스코드 작성 (hello.html, hello.py, ...)
     2. 번역실행: 한줄 읽고 번역 실행
   - 전제조건: 번역기(interpreter)의 설치가 필요 (웹의 경우 브라우저)
   - 장점: o/s와 독립 (해당 운영체제에 맞는 번역기가 설치되어있어야함)
   - 단점: 수행속도가 느리다

그런데, **자바는 두가지 방식을 모두 사용**한다. *.java 로 작성된 파일을 먼저 자바 컴파일러(javac)가 프로그램 실행 시점에 맞춰 바이트 코드로 쓰여진 *.class 파일로 변환해주고, 이걸 JVM의 인터프리터가 o/s에 맞춰서 머신코드로 변환해주는 것이다.

이렇게 함으로써 기존 c, c++ 의 컴파일 방식에 비해서 수행속도는 조금 느릴 수 있지만 여전히 다른 인터프리터 언어들과 비교했을 때 빠른 수행속도를 가지면서도 운영체제에 독립적일 수 있는 장점을 가지게 된다.



### cmd를 통한 수동실행 순서

(1) 소스코드작성: HelloWorld.java

(2) 컴파일 :  
	명령프롬프트> javac <options> HelloWorld.java  
		=> HelloWorld.class   
		=> (byte code: 바이트코드,o/s lib 포함하지 않음, 중간 단계의 기계어)  

(3) 자바 번역실행 : JVM(Java Virtual Machine)  
	명령프롬프트> java <options> HelloWorld

**실행시 주의사항**

- 대소문자 구분
- 자바 번역 실행시에는 확장자를 포함시켜서는 안됨
- 소스코드에 반드시 아래 실행메서드가 존재해야함
  - public static void main(String[] args) {}



## 자바 프로그래밍 주의사항

자바로 소스코드를 작성할 때에는 다음 규칙들을 지켜주어야 한다. (=자바문법)

- 대소문자 구분
- 명령문의 끝은 ";" 세미콜론 표기
- {} 짝을 이루어야 함
- 줄맞추기 (실행이 안되는 것은 아니지만 가독성을 위해 필수)
- 이름 명명규칙: 반드시 준수해야함

### 식별자 (identifier)

- 식별자 = 이름

- 클래스이름, 변수이름, 메서드이름, 패키지이름, 상수이름 등

- 대소문자 구분

- 이름 명명규칙을 준수해야함

- 시작: 영문자, _(언더바), $ 사용가능

- 숫자 조합 사용 가능, 그러나 숫자로 시작은 불가 (모든 언어 공통)

- 길이 제한 없음

- 이름은 의미가 있게 지정을 해야 이해하기가 좋다

- 약어는 가능하면 전체로 지정 (가독성, 의미전달 분명)

  ⇒ 협업시 용어집을 제작해서 공유 (Data Dictionary)

- **예약어 (Keyword)** 사용불가

- 공백 사용 불가

### 이름 명명규칙 (Naming Convention)

클래스이름, 변수이름, 메서드이름, 패키지이름, 상수이름 작성 방법

- 클래스이름: UpperCamelCase (대문자시작+대문자시작)
- 변수이름: lowerCamelCase (모두소문자+대문자시작)
- 메서드이름: lowerCamelCase() (모두소문자+대문자시작), 동사로 작성하는 것이 의미전달에 좋다
- 패키지이름: 모두소문자.모두소문자
  - 물리적, 폴더(디렉토리) 개념. 같은 종류의 클래스, 권한 제한 목적으로 분리하기 위한 개념
  - 트리구조 (계층적 구조)
- 상수이름: 모두대문자_모두대문자, 고정값 (변경불가)
  - public static final 타입 상수명 = 상수값;

### 예약어 (keyword)

자바에서 사용목적이 정의되어 있는 식별자

- 모두 소문자
- 예, pulbic, class, static, void, if, for, do, while
- 키워드이지만 지원하지 않음: const
- 키워드는 아니지만 식별자로 사용하지 말 것: sizeof
- 예약어처럼 사용하는 상수: true(1), false(0), null(어떠한 객체도 참조하지 않음)