---
title: 드디어 깃허브 블로그 개시!
layout: single
author_profile: true
read_time: true
related: true
categories:
- 개발일기
tags:
- diary
- blog

toc: true
toc_sticky: true
---


3일 정도를 자투리 시간마다 뚱땅거려본 끝에 드디어 깃허브 계정과 블로그 세팅이 끝났다.

계속해서 글쓰기와 블로그의 필요성에 대해서 느끼고는 있었지만 어떤 플랫폼을 사용해야 할지 고민하느라 괜히 미디엄도 건드려보고 티스토리도 해봤다가 노션을 웹사이트화 시키기도 해보면서 시간을 낭비하고 있었다.

사실 그 사이에 공부했던 내용들도 정리해야 되고 하고 싶은 말들은 또 왜 이렇게 많은지 글 쓸 거리들이 조금 쌓여있는 상태인데, 깃허브 블로그에 익숙해지기 위해 마크다운으로 글 쓰는 방법도 연습해볼 겸 일단은 앞으로 쓸 글들에 대해서 조금 정리해봤다.



## 블로그, 어떻게 쓸 것인가?

- 일단 지금은 노션을 너무나도 잘 쓰고 있기 때문에 생각이나 일상을 기록하고 관리하는 용도로는 앞으로도 노션을 기본으로 사용할 예정이다. 
  다만, 노션은 SEO에 취약해서 블로그 목적으로 쓰기엔 적합하지 않은 것 같고 또 워낙 다양한 글들을 올리는 곳이라 개인 일기장에 더 가까워서 읽는 사람을 고려하기 어렵기 때문에 나의 삶 중 개발과 관련된 부분만 블로그에 작성할 예정이다.

  

- 글의 퀄리티에 신경쓰지 말고 자주 쓰는 습관, 완성하는 습관을 들이자.
  이 부분은 기술 블로그를 운영하는 다른 사람들과는 조금 다를 수도 있는 것 같다. 
  좋은 퀄리티의 블로그들을 참고하다 보면 독자를 고려해서 글 주제를 선정하고 관리해야 찾아오는 사람들이 집중하고 더 읽기 위해 다시 찾아온다고 하는데, 나는 일단 그런 거 모르겠고 글쓰기를 습관화하는 것이 너무 중요한 상황이다. 퀄리티에 신경 쓰느라 괜히 글 쓰던 중에 막히고, 또 기껏 만들어 놓은 블로그을 몇 년간 방치하는 일 없이 꾸준하게 글을 쓰려면 나는 타인의 시선을 덜 의식하는 것부터 시작해야 할 것 같다.

  

- 남들은 기술 블로그를 어떻게 쓰고 있을까? 확인해보고 따라 할 것. 모방은 창조의 어머니이고, 세상 모든 것은 일종의 리믹스라고 했다. 어디서부터 시작해야 될지 모르겠을 때는 일단 따라 해보는 것이 가장 쉬우면서 확실하다. 아직 개발자의 '개'도 못 된 코린이로서 사소한 공부 내용들도 다 기록할 예정이다.

  

- 기술과 관련된 블로그이긴 하지만 조금만 검색해보면 다른 블로그에서 남들이 더 훌륭하고 간단하게 설명하고 있는 것들을 찾을 수 있는 상황에서 굳이 개발 초보인 나까지 같은 방식으로 다시 설명하고 있어야 할 필요는 없다고 생각한다. 
  나의 개인적인 배움과 경험을 어떻게 글로 표현해야 읽는 사람들에게 도움이 될 수 있을지 고민해보니 결국 나와 같은 상황에 있는 사람들이 도움을 받을 수 있는 글을 쓰는 것이 가장 좋을 것 같다는 생각을 하게되었다. 그래서 가급적이면 새로 배운 내용들에 대해 있는 그대로의 설명을 하는 것보다는 공부의 주체인 내가 무엇에 집중해서 공부하고 있는지, 무엇을 어떻게 배웠는지, 그리고 새로운 컨셉을 배운 나의 생각과 상태는 어떠한지를 위주로 쓰고자 한다.



## 무엇을 쓸 것인가?

블로그에 쓸만한 내용들은 앞으로도 계속 떠오를 것이고, 이 중에는 쓰려다가 안 쓰고 넘어가는 글들도 많이 있을 것이다. 그래도 일단 계획을 세워놓으면 그것을 지키기 위해서라도 꾸준히 블로그를 쓸 것이라는 생각에 미리 소재를 정리해본다.

- 개발자가 되기 위한 삶의 방향 관련
    - 스타트업 창업자/기획자로서의 삶에 대한 기록, 스타트업에서 일하며 얻은 것들
        - '첫 직장'
        - 내가 가졌던 고민들
        - 초기 스타트업에 참여하면 무엇을 하나요? 투자받기, 지원사업, 맨땅에 헤딩
        - ...
    - 그럼에도 불구하고 진로를 바꾸기로 결심한 계기
        - 적성은 너무나도 중요하다
        - 좋아한다고 계속 좋을 수 있는 것도 아니고, 좋아한다고 잘 할 수 있는 것도 아니다. 진짜로 '좋아하는 일'은 무엇일까? 일과 취미의 경계는 무엇일까?
        - '전문성'의 기준
        - 회사 생활에서의 '커뮤니케이션' 능력이란 뭘까
    - 30대 비전공자가 미래를 그리는 방법
        - 현재까지의 공부 과정 후기
    
- 데이터 사이언티스트 관련
    - 그래서 데이터 사이언티스트가 뭔데?
    - 데이터 사이언스를 공부하고 싶게 만든 흥미로웠던 이야기들
        - 테슬라의 자율 주행 자동차가 도로에서 달리는 자전거와 차에 실려있는 자전거를 구분하는 방법
        - 컴퓨터가 성대모사를 배우는 방법
        - 컴퓨터가 그네를 타는 방법
        - 인공지능을 닮은 사람: 인공지능 개발을 위한 연구 덕분에 사람이 사고하는 방식이 밝혀진 일에 대해
