---
title: "Django 입문 (1) - 도커로 장고 설치하고 테스트 페이지 띄우기"
excerpt: " "
layout: single
author_profile: true
read_time: true
related: true
categories:
- Python
tags:
- Python
- Study Note
- Django
- Web
- Backend
toc: true
toc_sticky: true
---



## Django를 배우려는 이유

-- 지극히 개인적인 이유

파이썬으로 개발에 입문을 했고, 데이터분석/머신러닝에 대한 관심이 주가 되어 계속해서 파이썬을 중심으로 공부를 하고 코딩테스트 준비도 파이썬으로 하다보니 아무래도 자바나 다른 언어에 비하면 파이썬에 대한 이해도가 높은 상태다.

그런데 여차저차하여 커리어를 쌓아가기 위해 지금 당장 데이터 사이언스를 공부하는 것 보다는 프로그래밍 실력을 늘릴 필요가 있음을 느꼈고, 우선은 백엔드 웹개발자로 커리어를 시작 해야겠다는 생각이 커졌다. 이런 상황에서 당장 새로운 언어를 배우는 것보다는 뭐라도 하나 만들어보면서 프로그래밍 개념을 확장시키는 것이 좋을 것 같아 우선은 파이썬 기반의 웹 프레임워크를 공부해보려 한다.

-- 아래부터 그나마 객관적인 이유

그렇다면 어떤 웹 프레임워크를 공부하는 것이 좋을까? 지금까지 Flask와 FastAPI를 사용해보기는 했다. Flask는 마이크로 프레임워크로 가장 기본적인 기능만 갖추고 있고 커스터마이징이 용이하다는 장점이 있다. 하지만 그것은 곧 필요한 기능이 있을 때마다 필요한 라이브러리를 찾거나 직접 기능을 붙여야한다는 것인데, 이 때문에 보안상 문제도 있는 듯하고 세부 기능들을 이해하고 공부하기 위한 목적으로는 좋지만 업무적으로 사용되는 경우는 많지 않은 듯 하다.

FastAPI는 프로젝트를 하면서 사용해봤는데 (정말 작은 규모의 프로젝트였기에 가능한 것이었겠지만) 도큐먼트만 보고도 간단한 REST API를 만들 수 있을 정도로 사용성이 좋았고, 파이썬의 단점인 느린 수행 속도를 커버할 수 있는 점이 좋았다. 하지만 FastAPI 역시 아직까지는 국내에서 상용 프로그램 개발용으로는 많이 사용되지 않는 듯 하다.

결국 개인적으로는 취업을 위해서 Django를 배우는 것이 유리한 상황인데, Django의 다양한 라이브러리를 이용해서 빠른 개발이 가능하고 Template 개념을 사용하여 프론트 웹 프레임워크를 사용하지 않고도 개발이 가능한 객관적인 장점들이 곧 상용 프로그래밍에 많이 쓰이는 이유이자 내가 Django를 배워야하는 이유가 되지 않을까 싶다.

​    

## **도커를 이용해서 장고 설치하기**

유튜브에서 아래 영상을 기준으로 공부를 하고 있다. 

{% include video id="F5mRW0jo-U4" provider="youtube" %}

그런데 위 영상에서는 파이썬 가상환경인 virtualenv 사용을 기준으로 알려주고 있어서 기왕이면 도커를 사용하는 것이 실제 업무 능력을 키우기 위해 더 좋지 않을까 싶은 생각이 들었다.

위 영상에서는 다음 버전을 기준으로 알려주고 있다.

- Python 3.6.5
- Django 2.0.7

### 도커 설치

AWS나 기타 리눅스 기반 서버에서 사용할 경우 명령어로 docker engine을 설치하면 된다.

윈도우나 맥의 경우 시간이 좀 된 도커 강의들을 보면 docker toolbox나 다른 설치방법을 알려주기도 하는데, 이제는 docker docs에도 바뀐 내용을 따라서 그냥 편하게 docker desktop을 설치해주면 된다. https://docs.docker.com/get-docker/

### 도커 이미지 생성

도커 개념이나 이미지, 컨테이너에 대한 설명은 나중에 다시 상세 포스트를 작성할 생각이다.

우선 도커로 장고가 설치 된 파이썬 개발환경을 세팅하려면 해당 환경이 담긴 이미지를 만들어야 한다.